---
layout: podcast
categories: podcast # podcast
title: Épisode 2 - Tombée de l'avion
author: Les Sages
season: 1
episode: 2
episodeType: full # full | trailer | bonus
explicit: false # true | false
audio: assets/audio/Episode_2_Tombe_de_l_avion.m4a
length: 23059733 # in bits
duration: 773 # in seconds
tags: [naissance, sage-femme, barrière de la langue, dossier, anamnèse]
description: Histoire d'une consultation surprise au 9ème mois et sans traduction.
guid: 353295 # random number 1000000 in Duckduckgo et tu prends le premier venu

---

## Introduction

Bonjour, je m’appelle Marion et je suis sage-femme.

Avec ce podcast, je souhaite parler de ces anecdotes ou plutôt de ces histoires qui parsèment notre quotidien obstétrical ou gynécologique. Mais dans ce microcosme qu’est la naissance, pleins de professionnels sont présents : les auxiliaires de puéricultures, des obstétriciens, les agents de nettoyages, les aides-soignantes, les infirmières de puéricultures, de bloc opératoire, les anesthésistes …

« Sage », ce fut le qualificatif utilisé par certaines de mes collègues pour désigner les sages-femmes dans cette fourmilière de professionnel qu’est la maternité. J’espère qu’à travers ces histoires, vous connaîtrez un peu plus notre métier mais aussi ses joies et ses peines.




Aujourd’hui, je vais vous raconter une histoire.

## Petit aparté ou disclaimer

Depuis le *dernier et premier* épisode (cette phrase est particulièrement étrange à écrire), j'ai essayé de réfléchir à ce que je voulais raconter.

Je me suis rendu compte que commencer par une histoire d'une naissance en baignoire n'était peut-être pas la manière la plus appropriée de commencer son podcast. Tout simplement parce que ce type d'accouchement est ultra minoritaire en France et n'est absolument pas pratiqué dans toutes les maternités du pays, loin de là... En fait, j'ai réalisé qu'il fallait que je précise bien que les récits que je raconte sont souvent des histoires qui me restent en mémoire pour leur aspect **incongrues, atypiques, exceptionnelles**. Par là, j'entends que la plupart des patientes n'expéritementeront pas un dixième de ce que je raconte.

Par contre, il faudra bien un jour que j'écrive un épisode d'une naissance **"classique"**, définie par ce qui est ultra-fréquent dans notre pays avec la péridurale, une rupture de la poche des eaux voir l'ajout d'une perfusion de syntocinon. Mais honnêtement, vu que je n'ai pas vraiment la *"bonne histoire"* qui me vient en tête, je pense que l'on va rester dans le *hors du commun* pour l'instant.

Maintenant je vais refermer la parenthèse et aller de l'avant sinon je ne vais pas m'en sortir.


## Cette patiente que tu n'attendais pas...

Si mes souvenirs sont bons, c'était sur une fin de garde vers 18h. J'avais presque finie ma journée et à défaut d'avoir des patientes, je devais ranger le secteur des salles de naissances ou faire des vérifications de routine sur le matériel. Malheureusement, on n'a pas toujours le temps d'effectuer ces *ckeck-up* en début de garde. Il se trouve que je n'ai pas pu terminer tout de suite ce que je voulais faire puisque j'ai la sonnette de l'entrée de la salle qui s'est rappelé à mon bon souvenir.

On se fait souvent interrompre à l'hôpital, surtout en journée. **Il y a toujours un téléphone ou une sonnette pour te couper dans ton élan productif.**

À la porte d'entrée, je trouve deux femmes habillées avec des vêtements relativement amples. Je les invite à entrer et à s'installer sur les fauteuils de la salle d'attente. Quand je leur demande la raison de leur venue, la plus âgée me dit *"tocographie"* avec un accent assez prononcé. Assez vite, je comprends qu'elle ne veut pas un enregistrement de contractions. J'essaie de préciser le mot en redemandant ce qu'elles veulent et elle me redit "toco... tocographie" tout en me mimant le geste d'un échographiste sur son ventre. Clairement, c'était pas une tocographie qu'elle voulait **mais une échographie**. Avec du recul je me trouve un peu bête, puisque mon premier réflexe c'est de lui dire d'aller dans le couloir des consultations, puiqu'en salle de naissance on ne prend pas les patientes pour les rendez-vous programmés comme les consultations ou bien les échographies de contrôle. Elle insiste, l'autre à côté reste toujours muette. Je lui demande un papier d'identité pour voir son dossier dans l'ordinateur (dans ces moments-là on apprécie l'informatique, ça évite d'aller courir pour un dossier). En fait ce n'est pas pour elle l'échographie, c'est pour **la plus jeune** qui est assise à côté. Elle farfouille d'ailleurs dans son sac et me sort une pochette plastique du même acabit que celles que l'on trouvent dans les classeurs A4. À l'intérieur de la pochette, j'ai un **courrier envoyé par un service de l'administration française et un extrait d'un acte de naissance roumain.**

Alors des patientes qui ne parlent pas couramment français, si vous travaillez à l'hôpital ça ne vous surprend pas forcément. Ça arrive assez souvent pour énormément de raison, la principale étant que mon cœur de métier c'est la santé du sexe féminin, j'ai parfois affaire à des femmes mariés avec un compagnon qui a choisi d'émigré en France. À leur arrivée, ces patientes n'ont souvent pas de travail et sont prises en charges par leur belle-famille qui continuent de leur parler dans leur langue d'origine. L'absence de contact extérieur, est souvent un frein à l'apprentissage d'une langue étrangère, et de mon ressenti c'est souvent la scolarisation des enfants qui lèvera ce frein. Je fais ce petit intermède car, est-ce bien ou mal, là n'est pas la question, d'ailleurs peu de français parlent couramment une langue étrangère et on retrouve cette situation chez beaucoup d'expatriés de pays occidentaux.

Bref, fin de l'interlude, retour sur ma patiente.

Je demande souvent un document d'identité aux patientes car l'orthographe des noms peut parfois être un chouia alambiqué. Après une petite recherche informatique, je découvre que ma patiente n'existe nulle part dans nos dossiers.

Bon, c'est pas grave, on s'est mal compris, elle doit avoir un **dossier de suivi de grossesse d'un autre hôpital voir d'un autre pays**. Après tout, c'est pas la première fois que ça se produit. Donc je retourne les voir. *Soit dit en passant, le nombre d'aller-retour bureau-salle d'attente, grimpe assez vite dans ce genre de situation.*

Je décide de les mettre en salle de consultations parce qu'après tout je n'ai personne d'autre et au vu du temps que je viens de passé à détricoter cette situation, autant le faire en les installant confortablement. Je commence à examiner ma patiente et à lui poser deux, trois questions. Elle me répond brièvement en français, souvent par *oui* et *non*. Je demande à son accompagnante si elle a déjà un dossier de grossesse préexistant en France. Elle me dit que non. Je demande si elle a fait son suivi en Roumanie. Elle me dit toujours non. Là cette fois-ci je me dis qu'on va faire plus général : "a-t-elle été suivi par un médecin ou un autre professionnel de santé pour cette grossesse ?". Là elle me dit encore non.

Ma première pensée, c'est : "eh mer##, une tombée de l'avion". **"Une tombée de l'avion"**, c'est l'expression utilisée par mes collègues de l'époque pour désigner les patientes qui arrivent sans dossier ni suivi médical et qui souvent sont d'origines étrangères.

Attention, je veux pas qu'on fasse de généralités... l'inverse n'est pas valable. Toutes les patientes étrangères ne viennent pas nous voir sans suivi médical bien au contraire. En fait ce que l'on appelle "tombée de l'avion" doit arriver une à deux fois par an.

À partir de cet instant, je commence à faire la liste des informations qui me manquent :

1. On n'a aucune connaissance sur son statut sérologique : si ça se trouve elle est séropositif, c'est-à-dire porteuse, du virus du SIDA ou bien d'une hépatite
2. L'enfant, on ignore s'il va bien, s'il n'a pas une malformation ?
3. Est-elle juste en bonne santé tout court ? Si ça trouve elle fait du diabète, un point à ne pas négliger pendant une grossesse.
4. On en est où ? Parce qu'au vu de la mesure que j'ai faite plus tôt de son ventre (et donc de son utérus), ce n'est clairement pas un début de grossesse. C'est la raison pour laquelle, au début, je vous ai parlé de ses vêtements amples : en fait, je ne voyais pas son bidou, mais elle en a un bien développé finalement.

## Premier réflexe...

... j'appelle le gynécologue de garde et l'anesthésiste au passage. Il va falloir qu'on lui **crée un dossier de A à Z**. En fait pour un suivi de grossesse, on a pas mal de renseignement à obtenir :

* une carte de groupe sanguin
* un bilan pré-opératoire pour vérifier qu'il n'y ait pas d'anémie
* savoir s'il y a une infection en cours avec le VIH, les hépatites, la syphillis, le cytomégalovirus ou tout simplement un problème de thyroïde
* si ça se trouve elle a contracté la toxoplasmose à un moment de la grossesse ?
* faire une échographie ne serait-ce que pour essayer de dater la grossesse même si à ce terme on va pas être très précis (et au passage vérifier le développement des organes de l'enfant)
* prendre ces constantes parce que si elle est hypertensive par exemple, je peux recommencer à jurer
* renseigner son passif médical (ce que l'on appelle ses antécédents et pour cela on fait une anamnèse c'est-à-dire "un recueil").
* ses coordonnées pour la joindre
* une consultation d'anesthésie (c'est une obligation légale même si elle ne veut pas d'anesthésie loco-régionale)

Bon pendant que les docs arrivent, j'ai décidé de prendre un peu d'avance avec une prise de sang comportant a minima 7 voire 10 tubes de prélèvements. On se rassure, il y a 5 litres de sang chez un adulte en moyenne.

J'ai omis ce détail, mais pendant que je faisais l'anamnèse, l'accompagnante est partie me faire les étiquettes d'entrée de la patiente et j'ai lancé un enregistrement du rythme cardiaque fœtal (qui est tellement parfait qu'on pourrait l'encadrer)(oui l'esthétique se niche dans des détails).Une chose bonne à savoir, c'est que toute prise de sang doit s'accompagner d'un étiquetage précis des tubes **où l'on vérifie oralement que l'identité sur l'étiquette correspond bien à la personne que l'on a en face de soi.** Sauf qu'en vérifiant l'identité, je m'aperçois d'un petit problème avec la date de naissance. En fait, j'ai plutôt deux problèmes :

1. Premièrement, ce n'est pas la bonne date de naissance que l'on a rentrée (une coquille de ma collègue à l'accueil)
2. Si la date de naissance qu'elle me dit est correcte, alors ma patiente est **mineure** puisqu'elle a à peine 15 ans...

En fait, l'avalanche de travail administratif continue. Il va falloir que je fasse signer un papier à son tuteur légal ou à un de ses parents si jamais on doit effectuer une césarienne. Parce que la césarienne étant une *opération chirurgicale*, c'est quand même mieux d'avoir la signature d'un des parents dans le dossier.

À ce stade, on n'est plus à une galère près... les parents sont restés en Roumanie. Là je me sens un peu dépassée par l'ampleur de la situation, je ne peux pas m'empêcher de lui demander comment elle s'est retrouvé à l'autre bout de l'Europe loin de sa famille.

Pour être exact, elle me répond qu'elle **est avec son mari** donc pas totalement éloigné de sa famille. En fait, elle a suivi son mari qui a 15 ans de plus qu'elle et qui a émigré pour venir travailler ici.

# And the conclusion is

Je ne vais pas en détaillé plus. Déjà parce que je suis très mal placé pour juger des "coutumes" de mes patientes. Être aussi jeune (parce que oui, selon mes valeurs, 15 ans c'est jeune) et déjà mariée, j'ai envie de dire que ça ne regarde que ma patiente. Et je pense que c'est loin d'être une situation unique dans le monde. Par la suite j'ai essayé de creuser le sujet des rapports sexuels consentis avec elle mais je crois que la barrière de la langue et de la culture ne m'a pas franchement aidée. Et une fois de plus, mettre mon calque de citoyenne française n'aide pas vraiment.

Enfin une autre explication toute simple qui explique pour je ne donne pas suite à l'histoire, c'est qu'ensuite j'ai passé le relai à ma collègue de nuit et que je n'ai pas eu d'occasion de la croiser de nouveau.

Je sais juste grâce au cahier d'accouchement qui ressence tous les accouchements qui ont lieu dans notre maternité avec quelques détails sur leur déroulement, qu'elle a bien accouché et que son bébé se portait à merveille.


---

Voilà. J’espère que cette histoire t’as plu, qu’elle n’était pas trop chargée en termes trop technique. N’hésites surtout pas à envoyer un mail pour me dire ce que tu en as pensé ou bien à laisser un commentaire. La prochaine histoire, ce sera dans deux semaines.

En attendant soyez « sages » !



### Backstage de l'épisode

Cet épisode a été une longue souffrance pour moi (et mes oreilles). Entre l'enregistrement qui s'est effectué pendant que le voisin perçait son mur en-dessous ou bien mon montage audio où j'ai réalisé qu'il manquait une partie, il n'y a pas à dire, j'ai souffert.
