---
layout: podcast
categories: podcast # podcast
title: Épisode 3 - Histoires gynécologiques
author: Les Sages
season: 1
episode: 3
episodeType: full # full | trailer | bonus
explicit: false # true | false
audio: assets/audio/Episode_3_Histoires_ gynécologiques.m4a
length: 23660825 # in bytes
duration: 967 # in seconds
tags: [sage-femme, gynécologie, spéculum, stage, étudiant, consentement, oubli, stérilet ]
description: Histoire d'un spéculum, d'une prise de tension et d'un oubli.
guid: 960974 # random number 1000000 in Duckduckgo et tu prends le premier venu

---
## Introduction

Bonjour, je m’appelle Marion et je suis sage-femme.

Avec ce podcast, je souhaite parler de ces anecdotes ou plutôt de ces histoires qui parsèment notre quotidien obstétrical ou gynécologique. Mais dans ce microcosme qu’est la naissance, pleins de professionnels sont présents : les auxiliaires de puéricultures, des obstétriciens, les agents de nettoyages, les aides-soignantes, les infirmières de puéricultures, de bloc opératoire, les anesthésistes …
« Sage », ce fut le qualificatif utilisé par certaines de mes collègues pour désigner les sages-femmes dans cette fourmilière de professionnel qu’est la maternité. J’espère qu’à travers ces histoires, vous connaîtrez un peu plus notre métier mais aussi ses joies et ses peines.
Aujourd’hui, je vais vous raconter une histoire.


## Aujourd’hui, je voudrais parler de consultations gynécologiques…

… alors vous l’ignorez peut-être mais depuis une loi qui date de 2009, **les sages-femmes peuvent être amenées à réaliser un suivi gynécologique de prévention**, ce qui inclus la prescription d’une contraception ou la réalisation du frottis du col de l’utérus. La deuxième partie de la phrase c’était pour préciser, parce que l’on ne va pas se mentir, mais faire « du suivi gynécologique de prévention » ça ne signifie pas grand chose pour la plupart de la population.

Là c’est le moment où je vais faire un petit bond en arrière, puisque **les deux histoires que je vais vous raconter ont eu lieu quand j’étais étudiante.** En fait pour apprendre la gynécologie, on avait pas forcément un choix énorme de terrain de stage avec des sages-femmes. La plupart du temps, on était donc en stage avec un médecin gynécologue ou gynécologue-obstétricien. L’ensemble de mes anecdotes pour cet épisode ci, proviennent toutes d’un stage de 3 semaines que j’ai fais chez un ancien gynécologue-obstétricien.  

Pour commencer, il faut savoir que j’étais très « nouvelle école » pour ce médecin. Maintenant, les notions de consentement du patient ont été énormément théorisées sur les bancs des facs de médecine. Dans mon école de sage-femme, **c’est l’une des premières choses qu’on m’a apprise, toujours demandé si la patiente est d’accord. Toujours.** Que ce soit pour une prise de sang, un toucher vaginal, etc… bref vous voyez le topo. J’en étais à un point dans mes études où j’étais clairement formatée. Un examen gynécologique s’associait donc forcément à un « c’est bon pour vous si je mets en place le spéculum ? » Ou un « vous êtes d’accord pour que je fasse un toucher vaginal ? ». Il se trouve que le médecin avec qui j’étais, s’étonnait un peu plus chaque jour de mes manières. *Pour information, il était sympathique, peut-être un peu grognon-bougon.* Après il lui restait peut-être encore quelques années avant de partir en retraite. Donc pas du tout de la même génération que moi, ce qui fait que le consentement était juste une vague idée.

Lors de ce stage, *le déroulé d’une consultation* était assez immuable. Une patiente rentrait dans le cabinet , ensuite on essayait de savoir le motif de consultation (pourquoi elle venait ?), son passé médical si elle n’avait pas de dossier (anamnèse avec interrogatoire) puis ensuite c’était l’examen gynécologique. À l’époque, j’ai ainsi pu examiner sous spéculum ou bien avec un toucher vaginal. En début d’examen, on prenait aussi systématiquement les constantes de la patiente (soit la tension artérielle et la température). **Et moi bien sûr à chaque fois que je faisais un de ces gestes, je demandais le consentement de la patiente…**

**… et il y a eu une consultation où ce fut assez jouissif.** Parce que bien sûr on n’était pas totalement raccord le gynéco et moi, il comprenait pas forcément l’intérêt de poser ce genre de question. Pour lui si elle venait jusqu’à son cabinet, alors c’est qu’elles étaient 100% « ok » pour se faire examiner. Sinon, elles ne seraient pas venues. Face à cette logique implacable, j’avoue que je me sentais un peu démunie. Sauf qu’un jour, on a eu une nouvelle patiente.

Elle se déshabille donc pour que je procède à l’examen gynécologique. Pendant ce temps-là le gynécologue avait décidé de lui prendre ses constantes, histoire de ne pas rester inactif. Et là, je ne sais pas pour quelle raison, juste après que j’ai lancé un « c’est bon pour vous madame, je peux mettre en place le spéculum ? », il s’est mis à faire un monologue pour expliquer qu’il ne comprenait pas l’intérêt que je pose cette question. Le meilleur moment, c’est quand la patiente lui a rétorqué, « mais c’est bien, qu’elle pose la question ». Bon je devrais pas dire ça, mais « pan ». Pendant que lui était tout aussi estomaqué, je souriais sous mon masque, en essayant de pas déborder vers le rire. **Mais bon il a vite repris ses esprit, et avec un grand sourire a enchaîné par un « puis-je vous prendre votre tension artérielle ? ».**  Comme quoi, dès fois, on ne sait pas toujours qui est le maître ou l’élève.


## Histoire d’un oubli…

L’histoire suivante, n'est pas mal aussi. C’est l’histoire de cette patiente qui vient avec son copain. Quand on lui demande pourquoi elle vient, elle nous décrit des **pertes noirâtres** depuis plusieurs jours. En fait, après un peu de calcul, cela semble durer depuis au moins deux semaines voire trois. On fait un peu le tour de la question concernant ses dernières règles, quel est son mode de contraception… Il se trouve qu’elle a changé son stérilet, il n’y a pas très longtemps. En fait cela fait un mois aussi qu’il est en place.

À l’examen, elle n’a pas de problème de constantes, pas de fièvre ni d’hypertension ou d’hypotension. Je pose le spéculum et là… bon il faut peut-être que je précise mais je vais rentrer dans des « détails organiques », donc si vous n’êtes pas prêts à entendre ça, il faudrait peut-être mieux revenir dans quelques secondes… En fait au fond du vagin, je trouve une masse noire. Je reste stupéfaite face à ma découverte et fais signe au médecin. **Avec son expérience, il a assez vite compris ce qu’il y avait et a saisit une pince longuette pour retirer …** ce qui s’apparentait au choix à 1) un tampon ou 2) à un lot de compresse oublié. Inutile, de vous dire que la patiente était assez écœurée à la vue de ce qui causait ses saignements noirs. Le gynéco lui dit alors qu’elle a probablement oublié un tampon, elle maintien que non, que ça ne lui était jamais arrivé. Et vous qu’en pensez-vous ? Pour ma part, après examen du « délivré », je pense que lors de la pose du stérilet, le praticien avait oublié les compresses de désinfection du col de l’utérus au fond du vagin et que celles-ci se sont imbibées de sang, qui est devenu noirâtres. Heureusement, comme dans beaucoup de cas « cette erreur humaine » n’a pas eu de conséquences sur la santé de notre patiente.



## Pour conclure

J’aime bien raconter ces deux anecdotes accolées. C’est un peu comme si **on mixait ma naïveté avec l’immuabilité** de ce gynécologue. J’ai appris énormément de chose avec lui, d’un point de vue médical et je crois qu’à la fin lui avait appris un peu plus sur la relation médecin-patient. C’est une leçon que j’ai apprise ensuite : **un étudiant n’est pas juste une charge contrairement à ce que l’on pense parfois à tort à l’hôpital, il peut aussi nous apprendre des choses, en nous remettant au goût du jour.** Mais ce qui fait la beauté de la médecine, c’est aussi que l’expérience d’un professionnel aide grandement le patient à s’en sortir.

Il faut trouver un juste équilibre entre les deux.


---

Voilà. J’espère que cette histoire t’as plu, qu’elle n’était pas trop chargée en termes trop technique. N’hésites surtout pas à envoyer un mail pour me dire ce que tu en as pensé ou bien à laisser un commentaire. La prochaine histoire, ce sera dans deux semaines.
En attendant soyez « sages » !  





### Backstage de l'épisode

Cet épisode a été beaucoup plus simple à enregistrer. Ce qui confirme que "l'expérience" produit bien des miracles. *Par contre, ça n'aide toujours pas pour faire taire les chiens des voisins ou arrêter la circulation, tant pis.*


*Compter le nombre de "bah voilà" pourrait aussi débloquer du contenu supplémentaire...* je plaisante.
