---
layout: podcast
categories: podcast # podcast
title: Épisode 1 - Le Bain
author: Les Sages
season: 1
episode: 1
episodeType: full # full | trailer | bonus
explicit: false # true | false
audio: assets/audio/Episode_1_Le_Bain.m4a
length: 901 # in seconds
tags: [projet, naissance, baignoire, accouchement, physoiologie, physio, sage-femme, eutocie, anecdote, terme, col utérus]
description: Histoire d'une naissance dans l'eau.
---

## Introduction

Bonjour, je m’appelle Marion et je suis sage-femme.

Avec ce podcast, je souhaite parler de ces anecdotes ou plutôt de ces histoires qui parsèment notre quotidien obstétrical ou gynécologique. Mais dans ce microcosme qu’est la naissance, pleins de professionnels sont présents : les auxiliaires de puéricultures, des obstétriciens, les agents de nettoyages, les aides-soignantes, les infirmières de puéricultures, de bloc opératoire, les anesthésistes …

« Sage », ce fut le qualificatif utilisé par certaines de mes collègues pour désigner les sages-femmes dans cette fourmilière de professionnel qu’est la maternité. J’espère qu’à travers ces histoires, vous connaîtrez un peu plus notre métier mais aussi ses joies et ses peines.




Aujourd’hui, je vais vous raconter une histoire.




## C’est l’histoire de ce couple

Ils sont relativement jeunes et c’est leur premier enfant qu’ils attendent. C’est vraiment sa toute première grossesse pour elle. Ils ont un **projet de naissance physiologique**, elle aimerait réussir à accoucher sans péridurale et dans la position qu’elle souhaite. Pas de problème, on va faire du mieux qu’on peut, tous ensemble.

Pour information, quand on "planifie" une grossesse, l’équipe médicale vous prévoit une **date de terme**. C’est la date théorique à laquelle vous devez accoucher, elle correspond à 41 semaines d’aménorrhées, c’est-à-dire 41 semaines depuis vos dernières règles. Le jour des 41 semaines et les jours qui suivent on fait une surveillance plus rapprochée, en général une consultation toutes les 48 heures. Ce qui fait que sur une semaine, on peut être amenée à revoir certaines patientes très régulièrement si elles n’ont toujours pas accouché.

C’était le cas pour eux. **Je les ai vu, sur chacune de mes gardes de 12 heures pendant la semaine**, et le vendredi c’est le dernier jour de sa surveillance avant un éventuel déclenchement (où l’on provoque l’accouchement avec des médicaments) prévu le dimanche. On plaisante, on rit de cet enfant qui se fait désirer. D’ailleurs, je pense que je leur ai fais la plaisanterie habituelle que leur nouveau-né finirait par s’appeler ainsi, s’il s’obstinait à rester au chaud. C’est une blague classique de sage-femme, le prénom *Désirée*.

**À la fin de cette série de consultation**, le vendredi après-midi, le compagnon de la patiente me demande quand est-ce qu’ils sauront, quel est le bon moment pour venir ? Quand est-ce que ce sera vraiment des contractions de travail ? C’est une question récurrente chez les couples, et je leur fais la même réponse que je fais avec les autres patientes : « Ce sera le bon moment, quand elle n’arrivera plus à rire, ni même à sourire, encore moins parler avec vous. ». Je pense que c’est la réponse la moins précise et la moins chiffrée qu’ont leur fait pendant toute cette grossesse. La plupart du temps, les conseils sont : il faut des contractions toutes les 3 minutes pendant 2 heures. Et souvent, je m’attends en contre-partie à ce que mes patientes me disent « c’est pas très précis ». Là avec eux, je n’ai jamais été aussi surprise que lorsque le conjoint me dit « ah, okay ».

En partant, ils me disent « À dimanche », je leur réponds que je ne travaille pas ce dimanche, que je ne suis pas de garde. Et oui, je ne peux pas être là tous les jours. Je ne sais pas pourquoi mais dans mon souvenir, à ce moment, je ressens de la déception, quand ils me disent « d’accord, à une prochaine alors ». J’essaie de les rassurer comme je le fais souvent en disant que la prochaine fois, ce sera probablement en maternité et que je les retrouverai à trois, puisque pour moi, elle a alors toutes ses chances de se mettre en travail cette nuit. En effet, j’ai oublié de le préciser en amont, mais son col s’était modifié par rapport à la consultation précédente mais trop légèrement pour signifier une mise en travail. **Le col, c’est un peu comme l’entrée de l’utérus,** il doit se dilater pour finir par disparaître et laisser le bébé sortir. Finalement, ils repartent avec le sourire aux lèvres. Je crois qu’ils acceptaient enfin le lâcher-prise, de ne pas savoir quand ce serait le moment. Et je pense, que c’est ce qui les a fait démarrer leur travail.

**Le lendemain, on est samedi soir.** Je suis en garde de nouveau pour toute la nuit jusqu’à 8h au matin. J’ai pas de chance parce que je tourne avec une collègue auxiliaire que j’adore mais qui a la poisse. Oui, on est un peu superstitieux dans le milieu. Il y a des gens qui attirent le travail et d’autres qui n’ont jamais rien, des fois pas même un coup de téléphone. Mais peu importe, les meilleures gardes, celles dont on se rappelle c’est pas les plus simples. C’est celles, riches en histoires, en émotions, en aller-retour à courir pour préparer les perfusions et sauter dans la salle comme si on repartait au combat. Un combat pour une nouvelle vie humaine.

**On était en milieu de nuit et j’ai déjà deux salles de naissances prises** avec des mamans qui n’ont pas encore rencontré leur nouvel enfant. C’est alors qu’arrive ma troisième patiente de la nuit. Parce que jamais deux sans trois, mais surtout parce que c’est eux. Ils sont revenus. Et sur ma garde. J’avais développé un lien tellement étroit avec ce couple qu’à leur arrivée, je n’ai pas pu m’empêcher de sourire. Par contre, elle, elle ne sourit plus. Elle est crispée, elle se penche en appui contre le mur, enroulée autour de son ventre et du bébé qu’il contient. En une seconde avec ma collègue auxiliaire, on comprend qu’elle est en travail. Je vois, qu’elle a clairement mal. Au toucher sur son abdomen, je sens l’utérus en arrière-plan qui se durcit par intermittence, très régulièrement. Elle souffle beaucoup, en essayant de reproduire tant bien que mal ce que les cours de préparation lui ont enseigné le mois précédent. Mais c’est difficile.

Je commence donc à lui ouvrir un dossier avec un *partogramme*, un outil consistant en une feuille A3 où grâce à deux courbes, on peut suivre l’évolution du travail. Une courbe montre la dilatation du col, l’autre la progression du bébé. On note aussi d’autres informations, comme les constantes, la douleur, le rythme cardiaque du bébé indiqué par le monitoring. Au préalable, je l’ai installé dans ma salle de consultation avec justement un monitoring qui se poursuit. Je fais un petit aparté pour préciser que le monitoring est une machine assez imposante, assez lourde, d’où sortent deux capteurs, ronds, de la taille d’une petite main, reliés par des fils le plus souvent, à l’exception de quelques modèles sans fils qui coutent extrêmement chers (d’où leur rareté).

Assez vite, je retourne la voir pour essayer de l’apaiser entre deux contractions. Ils me disent qu’elle aimerait être examinée, savoir à quoi correspond son col. Je l’examine, lui demande si elle veut vraiment savoir. Elle insiste, elle veut connaître si tous ses efforts en valent la peine. À mon annonce, je ressens leur découragement : elle en est à 2 doigts soit 2 cm de dilatation. Mais là maintenant elle commence vraiment à être en travail.

Après discussion, on décide qu’ils vont aller patienter dans une chambre faire de la gym entre guillemet sur un ballon. Au fond de moi, c’est une stratégie que je veux aussi mettre en place car je veux gagner du temps pour mes autres patientes. Suite à mon conditionnement (perfusion, conseils supplémentaires), j’appelle ma collègue de la maternité qui vient récupérer le couple. Dans mon esprit, je me dis que j’aimerai beaucoup être la sage-femme qui sera là pour leur accouchement mais je ne me fais pas d’illusion. C’est un premier enfant et un premier, c’est long. Plusieurs heures voire parfois, une naissance qui arrive après dix voire vingt heures de travail.

Je retourne à mes autres patientes dont le travail respectif se poursuit. Elles avancent dans une temporalité différente de ce couple. Et enfin, l’une d’entre elle sent que ça pousse, que le bébé descend et est particulièrement bas. On s’installe avec mon auxiliaire de puériculture pour l’accouchement. C’est rapide. Elle, ce n’est pas son premier. Au bout du compte, ma collègue sage-femme me rappelle. La patiente se met en route, elle pense qu’un bain serait approprié. Alors entre deux poussées de ma patiente, mon auxiliaire court pour remplir la baignoire avec une eau suffisamment chaude. La patiente descend alors que la sortie de l’enfant vient à peine de se terminer dans la salle où je suis. Elle prend place dans le bain, je passe rapidement ma tête pour m’assurer qu’il ne manque de rien. La confiance semble bien installée.

Les minutes qui suivent sont très longues et rapides à la fois, comme si le temps s’était distendu. Je dois encore terminer la délivrance de la patiente qui a accouché et refaire le point avec mon autre dame sous péridurale. Lorsque que je retourne les voir après ma petite « to-do-list », je comprends que l’on est plus au même stade. Elle est transformée par l’effort physique et la douleur mais semble en même temps tellement relâchée entre deux contractions. À ce moment, je m’approche le plus silencieusement du bain. Ils ont mis de la musique, l’ambiance est vraiment très calme, très relaxante. Et là elle sursaute et tout s’enchaîne.

Avec du recul, je me suis toujours demandé si elle n’avait pas rompu la poche des eaux à cet instant, ce qui aurait accéléré les choses. Je le saurais vraiment jamais. D’un coup elle commence à me dire que ça pousse, comme une envie d’aller à la selle. Cette expression à moins de réellement le vivre, elle ne peut pas me l’inventer. Alors mon premier réflexe, c’est de la sortir en dehors du bain. Un premier accouchement, c’est souvent associé à une durée de poussée longue, entre 30 et 60 minutes. Elle refuse, elle veut pas sortir, elle me dit qu’elle se sent trop bien. Elle commence à pleurer, à s’accrocher à son mari, elle hurle de douleur. La phase de désespoir si bien connue dans ces accouchements sans péridurale arrive. Elle ne me la réclame pas car pour elle c’est l’eau qui l’aide, qui la soutient.

Je commence à m’inquiéter pour le bébé. Les recommandations demandent un enregistrement continu de son rythme cardiaque pendant l’expulsion. Le problème c’est que mon monitoring sans fil, que je sais être waterproof est dans une autre salle, celle de l’accouchée. C’est le branle-bas de combat dans ma tête : il faut que j’ai un enregistrement du coeur et là dans l’eau c’est impossible. Je demande à mon auxiliaire de nettoyer le monitoring sans fil et de le ramener le plus vite possible. Ma collègue sage-femme revient dans la salle. J’enfile une paire de manchette pour examiner la dame et voir combien de temps il me reste pour la faire sortir du bain. À peine mes gants enfilés, dans le fond de la baignoire je crois apercevoir les cheveux. Un échange de regard avec la dame et là je lui dis « Vous voulez rester dans l’eau, pas de problème, mais là il faut qu’il naisse ». Elle a un regard quasi animal à ce moment là, elle hoche la tête, elle pousse. Elle le fait deux fois. Et il nait. Ma collègue arrive avec le monitoring nettoyé.

C’est trop tard, **un bébé « marin » est né**.

J’ai appris plusieurs choses avec cette naissance et ce couple. *Premièrement*, c’est la patiente qui sait où elle se sent le mieux, dans quel endroit elle est suffisamment à l’aise pour mettre au monde ce bébé. Et *deuxièmement*, quand ça va vite, ça va vite pour tout, et des fois il faut savoir mettre les protocoles de côté, comme ce fut le cas pour le monitoring. Et *troisièmement*, en obstétrique, tout peut arriver, vraiment tout…


———————

Voilà. J’espère que cette histoire t’as plu, qu’elle n’était pas trop chargée en **termes trop techniques**. N’hésites surtout pas à envoyer un mail pour me dire ce que tu en as pensé ou bien à laisser un commentaire. La prochaine histoire, ce sera dans deux semaines.

**En attendant soyez « sages » !**
